# BIAS ( Taraflılık)

Modelimizin taraflı olarak davranmasını Bias olarak adlandırabiliriz. Modelimiz genel olarak belli bir grubu kullanıcıyı veya kitleyi kayıracak, öne çıkaracak sonuşlar elde ediyorsa ortada bir bias durumu var diyebiliriz. Örneğin işe alım sürecini yöneten bir modelimiz var ve modelimiz sistematik olarak erkek adayları daha öne çıkarıyor. İşte burada bir bias durumundan bahsedebiliriz.

Peki neden bisa problemi olışuyor? Bias sonunun kaynağını insan olarak adlandırabiliriz, yani modeli oluşturan insan. Oluşturulan modeller onu oluşturan kişilerin düşünce yapılarını içlerinde barındırırlar. Çeşitli veriler, analizler, istatistikler yöntemler başlı başına modelimizin subjektif sonuçlar alması için yeterli değildir. Örneğin modelimiz için seçtiğimiz veri setleri bizim tarafımızdan seçilir ve bizim veriler içinde bize göre değerli veya doğru olduğunu düşündüğümüz verileri alarak veri setimizi oluştururuz. Bunun neticesinde bias veri setleri neticesinde oluşur ama bunları oluşturan insandır. Bu sebeple bias problemi insan kaynaklı bir problem diyebiliriz.

Bu durumdan nasıl kurtulabilirim? Veri setlerini oluşturan insanlar kendi subjektif düşünceleri yönünde veri seti oluşturmuş olabilirler. Bu sebeple veri setlerimiz seçerken farklı insanlar ve düşüncelerde insanların oluşturduğu veri setlerinden faydalanır ve çeşitliliği sağlarsam bias durumunu azaltabilirim. Bu sebeple ekibimizi farklı bakış açısına sahip insanlardan oluşturursak, birinin göremediğini diğeri görerek ve bu bias durumları düzelterek modelimizde oluşacak bias durumlarınıda azaltmamızı sağlayacaktır. Sonuç itibarı ile bias durumunu çeşitlilik, farklı bakış açıları sayesinde azaltabiliriz.
